## 页面生命周期

[1] initial readyState:loading
[2] readyState:interactive
[2] DOMContentLoaded
[3] iframe onload
[4] img onload
[4] readyState:complete
[4] window onload

方括号中的数字表示发生这种情况的大致时间。标有相同数字的事件几乎是同时发生的（± 几毫秒）。

- 在 `DOMContentLoaded` 之前，`document.readyState` 会立即变成 `interactive`。它们俩的意义实际上是相同的。
- 当所有资源（`iframe` 和 `img`）都加载完成后，`document.readyState` 变成 `complete`。这里我们可以发现，它与 `img.onload`（`img` 是最后一个资源）和 `window.onload` 几乎同时发生。转换到 `complete` 状态的意义与 `window.onload` 相同。区别在于 `window.onload` 始终在所有其他 `load` 处理程序之后运行。



## 脚本：async，defer

### defer

- 具有 `defer` 特性的脚本不会阻塞页面。
- 具有 `defer` 特性的脚本总是要等到 DOM 解析完毕，但在 `DOMContentLoaded` 事件之前执行。

浏览器扫描页面寻找脚本，然后并行下载它们，以提高性能。因此，在上面的示例中，两个脚本是并行下载的。`small.js` 可能会先下载完成。

……但是，`defer` 特性除了告诉浏览器“不要阻塞页面”之外，还可以确保脚本执行的相对顺序。因此，即使 `small.js` 先加载完成，它也需要等到 `long.js` 执行结束才会被执行。

### async

`async` 脚本就是一个会在加载完成时执行的完全独立的脚本



### 动态脚本

```javascript
let script = document.createElement('script');
script.src = "/article/script-async-defer/long.js";
document.body.append(script); // (*)
```
当脚本被附加到文档 (*) 时，脚本就会立即开始加载。

**默认情况下，动态脚本的行为是“异步”的。**

- 它们不会等待任何东西，也没有什么东西会等它们。
- 先加载完成的脚本先执行（“加载优先”顺序）。

如果我们显式地设置了 `script.async=false`，则可以改变这个规则。然后脚本将按照脚本在文档中的顺序执行，就像 `defer` 那样。



|         | 顺序                                                         | `DOMContentLoaded`                                           |
| :------ | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| `async` | **加载优先顺序**。脚本在文档中的顺序不重要 —— 先加载完成的先执行 | 不相关。可能在文档加载完成前加载并执行完毕。如果脚本很小或者来自于缓存，同时文档足够长，就会发生这种情况。 |
| `defer` | **文档顺序**（它们在文档中的顺序）                           | 在文档加载和解析完成之后（如果需要，则会等待），即在 `DOMContentLoaded` 之前执行。 |

在实际开发中，`defer` 用于需要整个 DOM 的脚本，和/或脚本的相对执行顺序很重要的时候。

`async` 用于独立脚本，例如计数器或广告，这些脚本的相对执行顺序无关紧要。





