## 1.概述 [#](https://wangdoc.com/javascript/types/function.html#概述)

### 1.1函数的声明

JavaScript 有三种声明函数的方法。

**（1）function 命令**

`function`命令声明的代码区块，就是一个函数。`function`命令后面是函数名，函数名后面是一对圆括号，里面是传入函数的参数。函数体放在大括号里面。

```javascript
function print(s) {
  console.log(s);
}
```

**（2）函数表达式**

除了用`function`命令声明函数，还可以采用变量赋值的写法。

```javascript
var print = function(s) {
  console.log(s);
};
```

**（3）Function 构造函数**

第三种声明函数的方式是`Function`构造函数。

```javascript
var add = new Function(
  'x',
  'y',
  'return x + y'
);

// 等同于
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

你可以传递任意数量的参数给`Function`构造函数，只有最后一个参数会被当做函数体，如果只有一个参数，该参数就是函数体。

```javascript
var foo = new Function(
  'return "hello world";'
);

// 等同于
function foo() {
  return 'hello world';
}
```

`Function`构造函数可以不使用`new`命令，返回结果完全一样。

### 1.2函数的重复声明

如果同一个函数被多次声明，后面的声明就会覆盖前面的声明。

```javascript
function f() {
  console.log(1);
}
f() // 2

function f() {
  console.log(2);
}
f() // 2
```

### 1.3圆括号运算符，return 语句和递归

调用函数时，要使用圆括号运算符。圆括号之中，可以加入函数的参数。

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}

add(1, 1) // 2
```

### 1.4函数名的提升

JavaScript 引擎将函数名视同变量名

```javascript
f();

function f() {}
```

表面上，上面代码好像在声明之前就调用了函数`f`。但是实际上，由于“变量提升”，函数`f`被提升到了代码头部，也就是在调用之前已经声明了。但是，如果采用赋值语句定义函数，JavaScript 就会报错。

```javascript
f();
var f = function (){};
// TypeError: undefined is not a function
```

上面的代码等同于下面的形式。

```javascript
var f;
f();
f = function () {};
```

注意，如果像下面例子那样，采用`function`命令和`var`赋值语句声明同一个函数，由于存在函数提升，最后会采用`var`赋值语句的定义。

```javascript
var f = function () {
  console.log('1');
}

function f() {
  console.log('2');
}

f() // 1
```

上面例子中，表面上后面声明的函数`f`，应该覆盖前面的`var`赋值语句，但是由于存在函数提升，实际上正好反过来。

## 2.函数的属性和方法 [#](https://wangdoc.com/javascript/types/function.html#函数的属性和方法)

### 2.1name 属性

函数的`name`属性返回函数的名字。

```javascript
function f1() {}
f1.name // "f1"
```

如果是通过变量赋值定义的函数，那么`name`属性返回变量名。

```javascript
var f2 = function () {};
f2.name // "f2"
```

如果变量的值是一个具名函数而不是匿名函数，那么`name`属性返回`function`关键字之后的那个函数名。

```javascript
var f3 = function myName() {};
f3.name // 'myName'
```

### 2.2length 属性

函数的`length`属性返回函数预期传入的参数个数，即函数定义之中的参数个数。

```javascript
function f(a, b) {}
f.length // 2
```

上面代码定义了空函数`f`，它的`length`属性就是定义时的参数个数。不管调用时输入了多少个参数，`length`属性始终等于2。

### 2.3toString()

函数的`toString()`方法返回一个字符串，内容是函数的源码。

```javascript
function f() {
  a();
  b();
  c();
}

f.toString()
// function f() {
//  a();
//  b();
//  c();
// }
```

函数内部的注释也可以返回。

```javascript
function f() {/*
  这是一个
  多行注释
*/}

f.toString()
// "function f(){/*
//   这是一个
//   多行注释
// */}"
```

利用这一点，可以变相实现多行字符串。

```javascript
var multiline = function (fn) {
  var arr = fn.toString().split('\n');
  return arr.slice(1, arr.length - 1).join('\n');
};

function f() {/*
  这是一个
  多行注释
*/}

multiline(f);
// " 这是一个
//   多行注释"
```

### 2.4split() 方法用于把一个字符串分割成字符串数组。

```javascript
<script type="text/javascript">

var str="How are you doing today?"

document.write(str.split(" ") + "<br />")
document.write(str.split("") + "<br />")
document.write(str.split(" ",3))

</script>
```

输出：

```javascript
How,are,you,doing,today?
H,o,w, ,a,r,e, ,y,o,u, ,d,o,i,n,g, ,t,o,d,a,y,?
How,are,you
```

### 2.5slice() 方法可从已有的数组中返回选定的元素。

返回一个新的数组，包含从 start 到 end （不包括该元素）的 arrayObject 中的元素。

```javascript
<script type="text/javascript">

var arr = new Array(3)
arr[0] = "George"
arr[1] = "John"
arr[2] = "Thomas"

document.write(arr + "<br />")
document.write(arr.slice(1) + "<br />")
document.write(arr)

</script>
```

输出：

```javascript
George,John,Thomas
John,Thomas
George,John,Thomas
```

## 3.函数作用域 [#](https://wangdoc.com/javascript/types/function.html#函数作用域)

### 3.1定义

对于顶层函数来说，函数外部声明的变量就是全局变量（global variable），它可以在函数内部读取。

```javascript
var v = 1;

function f() {
  console.log(v);
}

f()
// 1
```

在函数内部定义的变量，外部无法读取，称为“局部变量”（local variable）。

```javascript
function f(){
  var v = 1;
}

v // ReferenceError: v is not defined
```

函数内部定义的变量，会在该**作用域内**覆盖同名全局变量。

```javascript
var v = 1;

function f(){
  var v = 2;
  console.log(v);
}

f() // 2
v // 1
```

注意，对于`var`命令来说，局部变量只能在函数内部声明，在其他区块中声明，一律都是全局变量。

```javascript
if (true) {
  var x = 5;
}
console.log(x);  // 5
```

### 3.2函数内部的变量提升

与全局作用域一样，函数作用域内部也会产生“变量提升”现象。`var`命令声明的变量，不管在什么位置，变量声明都会被提升到函数体的头部。

```javascript
function foo(x) {
  if (x > 100) {
    var tmp = x - 100;
  }
}

// 等同于
function foo(x) {
  var tmp;
  if (x > 100) {
    tmp = x - 100;
  };
}
```

### 3.3函数本身的作用域

函数本身也是一个值，也有自己的作用域。它的作用域与变量一样，就是其声明时所在的作用域，与其运行时所在的作用域无关。

```javascript
var a = 1;
var x = function () {
  console.log(a);
};

function f() {
  var a = 2;
  x();
}

f() // 1
```

上面代码中，函数`x`是在函数`f`的外部声明的，所以它的作用域绑定外层，内部变量`a`不会到函数`f`体内取值，所以输出`1`，而不是`2`。

总之，函数执行时所在的作用域，是定义时的作用域，而不是调用时所在的作用域。

很容易犯错的一点是，如果函数`A`调用函数`B`，却没考虑到函数`B`不会引用函数`A`的内部变量。

```javascript
var x = function () {
  console.log(a);
};

function y(f) {
  var a = 2;
  f();
}

y(x)
// ReferenceError: a is not defined
```

上面代码将函数`x`作为参数，传入函数`y`。但是，函数`x`是在函数`y`体外声明的，作用域绑定外层，因此找不到函数`y`的内部变量`a`，导致报错。

同样的，函数体内部声明的函数，作用域绑定函数体内部。

```javascript
function foo() {
  var x = 1;
  function bar() {
    console.log(x);
  }
  return bar;
}

var x = 2;
var f = foo();
f() // 1
```

## 4.参数 [#](https://wangdoc.com/javascript/types/function.html#参数)

### 4.1概述

```javascript
function square(x) {
  return x * x;
}

square(2) // 4
square(3) // 9
```

### 4.2参数的省略

函数参数不是必需的，JavaScript 允许省略参数。

```javascript
function f(a, b) {
  return a;
}

f(1, 2, 3) // 1
f(1) // 1
f() // undefined

f.length // 2
```

但是，没有办法只省略靠前的参数，而保留靠后的参数。如果一定要省略靠前的参数，只有显式传入`undefined`。

```javascript
function f(a, b) {
  return a;
}

f( , 1) // SyntaxError: Unexpected token ,(…)
f(undefined, 1) // undefined
```

### 4.3传递方式

函数参数如果是原始类型的值（数值、字符串、布尔值），传递方式是传值传递（passes by value）。这意味着，在函数体内修改参数值，不会影响到函数外部。

```javascript
var p = 2;

function f(p) {
  p = 3;
}
f(p);

p // 2
```

如果函数参数是复合类型的值（数组、对象、其他函数），传递方式是传址传递（pass by reference）。也就是说，传入函数的原始值的地址，因此在函数内部修改参数，将会影响到原始值。

```javascript
var obj = { p: 1 };

function f(o) {
  o.p = 2;
}
f(obj);

obj.p // 2
```

注意，如果函数内部修改的，不是参数对象的某个属性，而是替换掉整个参数，这时不会影响到原始值。

```javascript
var obj = [1, 2, 3];

function f(o) {
  o = [2, 3, 4];
}
f(obj);

obj // [1, 2, 3]
```

这是因为，形式参数（`o`）的值实际是参数`obj`的地址，重新对`o`赋值导致`o`指向另一个地址，保存在原地址上的值当然不受影响。

### 4.4同名参数

如果有同名的参数，则取最后出现的那个值。

```javascript
function f(a, a) {
  console.log(a);
}

f(1, 2) // 2
```

上面代码中，函数`f()`有两个参数，且参数名都是`a`。取值的时候，以后面的`a`为准，即使后面的`a`没有值或被省略，也是以其为准。

```javascript
function f(a, a) {
  console.log(a);
}

f(1) // undefined
```

调用函数`f()`的时候，没有提供第二个参数，`a`的取值就变成了`undefined`。这时，如果要获得第一个`a`的值，可以使用`arguments`对象。

```javascript
function f(a, a) {
  console.log(arguments[0]);
}

f(1) // 1
```

### 4.5arguments 对象

**（1）定义**

`arguments`对象包含了函数运行时的所有参数，`arguments[0]`就是第一个参数，`arguments[1]`就是第二个参数，以此类推。这个对象只有在函数体内部，才可以使用。

```javascript
var f = function (one) {
  console.log(arguments[0]);
  console.log(arguments[1]);
  console.log(arguments[2]);
}

f(1, 2, 3)
// 1
// 2
// 3
```

正常模式下，`arguments`对象可以在运行时修改。

```javascript
var f = function(a, b) {
  arguments[0] = 3;
  arguments[1] = 2;
  return a + b;
}

f(1, 1) // 5
```

严格模式下，`arguments`对象与函数参数不具有联动关系。也就是说，修改`arguments`对象不会影响到实际的函数参数。

```javascript
var f = function(a, b) {
  'use strict'; // 开启严格模式
  arguments[0] = 3;
  arguments[1] = 2;
  return a + b;
}

f(1, 1) // 2
```

通过`arguments`对象的`length`属性，可以判断函数调用时到底带几个参数。

```javascript
function f() {
  return arguments.length;
}

f(1, 2, 3) // 3
f(1) // 1
f() // 0
```

**（2）与数组的关系**

如果要让`arguments`对象使用数组方法，真正的解决方法是将`arguments`转为真正的数组。下面是两种常用的转换方法：`slice`方法和逐一填入新数组。

```javascript
var args = Array.prototype.slice.call(arguments);

// 或者
var args = [];
for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
  args.push(arguments[i]);
}
```

**（3）callee 属性**

`arguments`对象带有一个`callee`属性，返回它所对应的原函数。

```javascript
var f = function () {
  console.log(arguments.callee === f);
}

f() // true
```

可以通过`arguments.callee`，达到调用函数自身的目的。这个属性在严格模式里面是禁用的，因此不建议使用。

## 5.函数的其他知识点 [#](https://wangdoc.com/javascript/types/function.html#函数的其他知识点)

### 5.1闭包

```javascript
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {
　　console.log(n); // 999
  }
}
```

既然`f2`可以读取`f1`的局部变量，那么只要把`f2`作为返回值，我们不就可以在`f1`外部读取它的内部变量了吗！

```javascript
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {
    console.log(n);
  }
  return f2;
}

var result = f1();
result(); // 999
```

在本质上，闭包就是将函数内部和函数外部连接起来的一座桥梁。

闭包的最大用处有两个，一个是可以读取外层函数内部的变量，另一个就是让这些变量始终保持在内存中，即闭包可以使得它诞生环境一直存在。请看下面的例子，闭包使得内部变量记住上一次调用时的运算结果。

```javascript
function createIncrementor(start) {
  return function () {
    return start++;
  };
}

var inc = createIncrementor(5);

inc() // 5
inc() // 6
inc() // 7
```

上面代码中，`start`是函数`createIncrementor`的内部变量。通过闭包，`start`的状态被保留了，每一次调用都是在上一次调用的基础上进行计算。从中可以看到，闭包`inc`使得函数`createIncrementor`的内部环境，一直存在。所以，闭包可以看作是函数内部作用域的一个接口。

为什么闭包能够返回外层函数的内部变量？原因是闭包（上例的`inc`）用到了外层变量（`start`），导致外层函数（`createIncrementor`）不能从内存释放。只要闭包没有被垃圾回收机制清除，外层函数提供的运行环境也不会被清除，它的内部变量就始终保存着当前值，供闭包读取。

闭包的另一个用处，是封装对象的私有属性和私有方法。

```javascript
function Person(name) {
  var _age;
  function setAge(n) {
    _age = n;
  }
  function getAge() {
    return _age;
  }

  return {
    name: name,
    getAge: getAge,
    setAge: setAge
  };
}

var p1 = Person('张三');
p1.setAge(25);
p1.getAge() // 25
```

注意，外层函数每次运行，都会生成一个新的闭包，而这个闭包又会保留外层函数的内部变量，所以内存消耗很大。因此不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题。

### 5.2立即调用的函数表达式（IIFE）

```javascript
function(){ /* code */ }();
// SyntaxError: Unexpected token (
```

产生这个错误的原因是，`function`这个关键字即可以当作语句，也可以当作表达式。

```javascript
// 语句
function f() {}

// 表达式
var f = function f() {}
```

当作表达式时，函数可以定义后直接加圆括号调用。

```javascript
var f = function f(){ return 1}();
f // 1
```

函数定义后立即调用的解决方法，就是不要让`function`出现在行首，让引擎将其理解成一个表达式。最简单的处理，就是将其放在一个圆括号里面。

```javascript
(function(){ /* code */ }());
// 或者
(function(){ /* code */ })();
```

这就叫做“立即调用的函数表达式”（Immediately-Invoked Function Expression），简称 IIFE。

注意，上面两种写法最后的分号都是必须的。如果省略分号，遇到连着两个 IIFE，可能就会报错。

```javascript
// 报错
(function(){ /* code */ }())
(function(){ /* code */ }())
```

推而广之，任何让解释器以表达式来处理函数定义的方法，都能产生同样的效果，比如下面三种写法。

```javascript
var i = function(){ return 10; }();
true && function(){ /* code */ }();
0, function(){ /* code */ }();
```

甚至像下面这样写，也是可以的。

```javascript
!function () { /* code */ }();
~function () { /* code */ }();
-function () { /* code */ }();
+function () { /* code */ }();
```

通常情况下，只对匿名函数使用这种“立即执行的函数表达式”。它的目的有两个：一是不必为函数命名，避免了污染全局变量；二是 IIFE 内部形成了一个单独的作用域，可以封装一些外部无法读取的私有变量。

```javascript
// 写法一
var tmp = newData;
processData(tmp);
storeData(tmp);

// 写法二
(function () {
  var tmp = newData;
  processData(tmp);
  storeData(tmp);
}());
```

上面代码中，写法二比写法一更好，因为完全避免了污染全局变量。

## 6.eval 命令 [#](https://wangdoc.com/javascript/types/function.html#eval-命令)

### 6.1基本用法

`eval`命令接受一个字符串作为参数，并将这个字符串当作语句执行。

```javascript
eval('var a = 1;');
a // 1
```

如果参数字符串无法当作语句运行，那么就会报错。

```javascript
eval('3x') // Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token
```

放在`eval`中的字符串，应该有独自存在的意义，不能用来与`eval`以外的命令配合使用。举例来说，下面的代码将会报错。

```javascript
eval('return;'); // Uncaught SyntaxError: Illegal return statement
```

如果`eval`的参数不是字符串，那么会原样返回。

```javascript
eval(123) // 123
```

`eval`没有自己的作用域，都在当前作用域内执行，因此可能会修改当前作用域的变量的值，造成安全问题。

```javascript
var a = 1;
eval('a = 2');

a // 2
```

为了防止这种风险，JavaScript 规定，如果使用严格模式，`eval`内部声明的变量，不会影响到外部作用域。

```javascript
(function f() {
  'use strict';
  eval('var foo = 123');
  console.log(foo);  // ReferenceError: foo is not defined
})()
```

不过，即使在严格模式下，`eval`依然可以读写当前作用域的变量。

```javascript
(function f() {
  'use strict';
  var foo = 1;
  eval('foo = 2');
  console.log(foo);  // 2
})()
```

总之，`eval`的本质是在当前作用域之中，注入代码。由于安全风险和不利于 JavaScript 引擎优化执行速度，所以一般不推荐使用

### 6.2eval 的别名调用

```javascript
var m = eval;
m('var x = 1');
x // 1
```

上面代码中，变量`m`是`eval`的别名。静态代码分析阶段，引擎分辨不出`m('var x = 1')`执行的是`eval`命令。

为了保证`eval`的别名不影响代码优化，JavaScript 的标准规定，凡是使用别名执行`eval`，`eval`内部一律是全局作用域。

```javascript
var a = 1;

function f() {
  var a = 2;
  var e = eval;
  e('console.log(a)');
}

f() // 1
```

`eval`的别名调用的形式五花八门，只要不是直接调用，都属于别名调用，因为引擎只能分辨`eval()`这一种形式是直接调用。

```javascript
eval.call(null, '...')
window.eval('...')
(1, eval)('...')
(eval, eval)('...')
```

上面这些形式都是`eval`的别名调用，作用域都是全局作用域。