### null

由于历史遗留问题

```javascript
typeof null // "object"
```

`null`的类型是`object`，这是由于历史原因造成的。1995年的 JavaScript 语言第一版，只设计了五种数据类型（对象、整数、浮点数、字符串和布尔值），没考虑`null`，只把它当作`object`的一种特殊值。后来`null`独立出来，作为一种单独的数据类型，为了兼容以前的代码，`typeof null`返回`object`就没法改变了。

### 布尔值

如果 JavaScript 预期某个位置应该是布尔值，会将该位置上现有的值自动转为布尔值。转换规则是除了下面六个值被转为`false`，其他值都视为`true`。

- `undefined`
- `null`
- `false`
- `0`
- `NaN`
- `""`或`''`（空字符串）

> 注意，空数组（`[]`）和空对象（`{}`）对应的布尔值，都是`true`。

### 整数和浮点数

JavaScript 内部，所有数字都是以64位浮点数形式储存，即使整数也是如此。所以，`1`与`1.0`是相同的，是同一个数。

```javascript
1 === 1.0 // true
```

由于浮点数不是精确的值，所以涉及小数的比较和运算要特别小心。

```javascript
0.1 + 0.2 === 0.3
// false

0.3 / 0.1
// 2.9999999999999996

(0.3 - 0.2) === (0.2 - 0.1)
// false
```

指数部分一共有11个二进制位，因此大小范围就是0到2047。IEEE 754 规定，如果指数部分的值在0到2047之间（不含两个端点），那么有效数字的第一位默认总是1，不保存在64位浮点数之中。也就是说，有效数字这时总是`1.xx...xx`的形式，其中`xx..xx`的部分保存在64位浮点数之中，最长可能为52位。因此，JavaScript 提供的有效数字最长为53个二进制位。

```javascript
(-1)^符号位 * 1.xx...xx * 2^指数部分
```

上面公式是正常情况下（指数部分在0到2047之间），一个数在 JavaScript 内部实际的表示形式。

由于2的53次方是一个16位的十进制数值，所以简单的法则就是，JavaScript 对15位的十进制数都可以精确处理。

### 数值范围

如果一个数大于等于2的1024次方，那么就会发生“正向溢出”，即 JavaScript 无法表示这么大的数，这时就会返回`Infinity`。

```javascript
Math.pow(2, 1024) // Infinity
```

如果一个数小于等于2的-1075次方（指数部分最小值-1023，再加上小数部分的52位），那么就会发生为“负向溢出”，即 JavaScript 无法表示这么小的数，这时会直接返回0。

```javascript
Math.pow(2, -1075) // 0
```

JavaScript 提供`Number`对象的`MAX_VALUE`和`MIN_VALUE`属性，返回可以表示的具体的最大值和最小值。

```javascript
Number.MAX_VALUE // 1.7976931348623157e+308
Number.MIN_VALUE // 5e-324
```

以下两种情况，JavaScript 会自动将数值转为科学计数法表示

**（1）小数点前的数字多于21位。**

**（2）小数点后的零多于5个。**

### 数值的进制

- 十进制：没有前导0的数值。
- 八进制：有前缀`0o`或`0O`的数值，或者有前导0、且只用到0-7的八个阿拉伯数字的数值。
- 十六进制：有前缀`0x`或`0X`的数值。
- 二进制：有前缀`0b`或`0B`的数值。

通常来说，有前导0的数值会被视为八进制，但是如果前导0后面有数字`8`和`9`，则该数值被视为十进制。

```javascript
0888 // 888
0777 // 511
```

前导0表示八进制，处理时很容易造成混乱。ES5 的严格模式和 ES6，已经废除了这种表示法，但是浏览器为了兼容以前的代码，目前还继续支持这种表示法。

### 正零和负零

唯一有区别的场合是，`+0`或`-0`当作分母，返回的值是不相等的。

```javascript
(1 / +0) === (1 / -0) // false
```

### NaN

`NaN`是 JavaScript 的特殊值，表示“非数字”（Not a Number），主要出现在将字符串解析成数字出错的场合。

```javascript
5 - 'x' // NaN
```

`0`除以`0`也会得到`NaN`。

```javascript
0 / 0 // NaN
```

```javascript
typeof NaN // 'number'
```

**运算规则**

`NaN`不等于任何值，包括它本身。

```javascript
NaN === NaN // false
```

数组的`indexOf`方法内部使用的是严格相等运算符，所以该方法对`NaN`不成立。

```javascript
[NaN].indexOf(NaN) // -1
```

`NaN`在布尔运算时被当作`false`。

```javascript
Boolean(NaN) // false
```

`NaN`与任何数（包括它自己）的运算，得到的都是`NaN`。

```javascript
NaN + 32 // NaN
NaN - 32 // NaN
NaN * 32 // NaN
NaN / 32 // NaN
```

### Infinity

```javascript
0 / 0 // NaN
1 / 0 // Infinity
```

`Infinity`与`NaN`比较，总是返回`false`。

```javascript
Infinity > NaN // false
-Infinity > NaN // false

Infinity < NaN // false
-Infinity < NaN // false
```

`Infinity`减去或除以`Infinity`，得到`NaN`。

```javascript
Infinity - Infinity // NaN
Infinity / Infinity // NaN
```

`Infinity`与`null`计算时，`null`会转成0，等同于与`0`的计算。

```javascript
null * Infinity // NaN
null / Infinity // 0
Infinity / null // Infinity
```

`Infinity`与`undefined`计算，返回的都是`NaN`。

```javascript
undefined + Infinity // NaN
undefined - Infinity // NaN
undefined * Infinity // NaN
undefined / Infinity // NaN
Infinity / undefined // NaN
```

### parseInt() [#](https://wangdoc.com/javascript/types/number.html#parseint)

**（1）基本用法**

`parseInt`方法用于将字符串转为整数。

```javascript
parseInt('123') // 123
```

如果字符串头部有空格，空格会被自动去除。

```javascript
parseInt('   81') // 81
```

如果`parseInt`的参数不是字符串，则会先转为字符串再转换。

```javascript
parseInt(1.23) // 1
// 等同于
parseInt('1.23') // 1
```

字符串转为整数的时候，是一个个字符依次转换，如果遇到不能转为数字的字符，就不再进行下去，返回已经转好的部分。

```javascript
parseInt('8a') // 8
parseInt('12**') // 12
parseInt('12.34') // 12
parseInt('15e2') // 15
parseInt('15px') // 15
```

如果字符串的第一个字符不能转化为数字（后面跟着数字的正负号除外），返回`NaN`。

```javascript
parseInt('abc') // NaN
parseInt('.3') // NaN
parseInt('') // NaN
parseInt('+') // NaN
parseInt('+1') // 1
```

所以，`parseInt`的返回值只有两种可能，要么是一个十进制整数，要么是`NaN`。

如果字符串以`0x`或`0X`开头，`parseInt`会将其按照十六进制数解析。

```javascript
parseInt('0x10') // 16
```

如果字符串以`0`开头，将其按照10进制解析。

```javascript
parseInt('011') // 11
```

对于那些会自动转为科学计数法的数字，`parseInt`会将科学计数法的表示方法视为字符串，因此导致一些奇怪的结果。

```javascript
parseInt(1000000000000000000000.5) // 1
// 等同于
parseInt('1e+21') // 1

parseInt(0.0000008) // 8
// 等同于
parseInt('8e-7') // 8
```

**（2）进制转换**

`parseInt`方法还可以接受第二个参数（2到36之间），表示被解析的值的进制，返回该值对应的十进制数。默认情况下，`parseInt`的第二个参数为10，即默认是十进制转十进制。

```javascript
parseInt('1000') // 1000
// 等同于
parseInt('1000', 10) // 1000
parseInt('1000', 2) // 8
parseInt('1000', 6) // 216
parseInt('1000', 8) // 512
```

如果第二个参数不是数值，会被自动转为一个整数。这个整数只有在2到36之间，才能得到有意义的结果，超出这个范围，则返回`NaN`。如果第二个参数是`0`、`undefined`和`null`，则直接忽略。

```javascript
parseInt('10', 37) // NaN
parseInt('10', 1) // NaN
parseInt('10', 0) // 10
parseInt('10', null) // 10
parseInt('10', undefined) // 10
```

如果字符串包含对于指定进制无意义的字符，则从最高位开始，只返回可以转换的数值。如果最高位无法转换，则直接返回`NaN`。

```javascript
parseInt('1546', 2) // 1
parseInt('546', 2) // NaN
```

如果`parseInt`的第一个参数不是字符串，会被先转为字符串。这会导致一些令人意外的结果。

```javascript
parseInt(0x11, 36) // 43
parseInt(0x11, 2) // 1

// 等同于
parseInt(String(0x11), 36)
parseInt(String(0x11), 2)

// 等同于
parseInt('17', 36)
parseInt('17', 2)
```

这种处理方式，对于八进制的前缀0，尤其需要注意。

```javascript
parseInt(011, 2) // NaN

// 等同于
parseInt(String(011), 2)

// 等同于
parseInt(String(9), 2)
```

上面代码中，第一行的`011`会被先转为字符串`9`，因为`9`不是二进制的有效字符，所以返回`NaN`。如果直接计算`parseInt('011', 2)`，`011`则是会被当作二进制处理，返回3。

### parseFloat() [#](https://wangdoc.com/javascript/types/number.html#parsefloat)

`parseFloat`方法用于将一个字符串转为浮点数。

```javascript
parseFloat('3.14') // 3.14
```

如果字符串符合科学计数法，则会进行相应的转换。

```javascript
parseFloat('314e-2') // 3.14
parseFloat('0.0314E+2') // 3.14
```

如果字符串包含不能转为浮点数的字符，则不再进行往后转换，返回已经转好的部分。

```javascript
parseFloat('3.14more non-digit characters') // 3.14
```

`parseFloat`方法会自动过滤字符串前导的空格。

```javascript
parseFloat('\t\v\r12.34\n ') // 12.34
```

如果参数不是字符串，或者字符串的第一个字符不能转化为浮点数，则返回`NaN`。

```javascript
parseFloat([]) // NaN
parseFloat('FF2') // NaN
parseFloat('') // NaN
```

**parseFloat和Number的区别：**

```javascript
parseFloat(true)  // NaN
Number(true) // 1

parseFloat(null) // NaN
Number(null) // 0

parseFloat('') // NaN
Number('') // 0

parseFloat('123.45#') // 123.45
Number('123.45#') // NaN
```

### isNaN() [#](https://wangdoc.com/javascript/types/number.html#isnan)

`isNaN`方法可以用来判断一个值是否为`NaN`。

```javascript
isNaN(NaN) // true
isNaN(123) // false
```

`isNaN`只对数值有效，如果传入其他值，会被先转成数值。比如，传入字符串的时候，字符串会被先转成`NaN`，所以最后返回`true`，这一点要特别引起注意。也就是说，`isNaN`为`true`的值，有可能不是`NaN`，而是一个字符串。

```javascript
isNaN('Hello') // true
// 相当于
isNaN(Number('Hello')) // true
```

但是，对于空数组和只有一个数值成员的数组，`isNaN`返回`false`。

```javascript
isNaN([]) // false
isNaN([123]) // false
isNaN(['123']) // false
```

因此，使用`isNaN`之前，最好判断一下数据类型。

```javascript
function myIsNaN(value) {
  return typeof value === 'number' && isNaN(value);
}
```

判断`NaN`更可靠的方法是，利用`NaN`为唯一不等于自身的值的这个特点，进行判断。

```javascript
function myIsNaN(value) {
  return value !== value;
}
```

### isFinite() [#](https://wangdoc.com/javascript/types/number.html#isfinite)

`isFinite`方法返回一个布尔值，表示某个值是否为正常的数值。

```javascript
isFinite(Infinity) // false
isFinite(-Infinity) // false
isFinite(NaN) // false
isFinite(undefined) // false
isFinite(null) // true
isFinite(-1) // true
```

除了`Infinity`、`-Infinity`、`NaN`和`undefined`这几个值会返回`false`，`isFinite`对于其他的数值都会返回`true`。