## 1.概述 [#](https://wangdoc.com/javascript/operators/boolean.html#概述)

布尔运算符用于将表达式转为布尔值，一共包含四个运算符。

- 取反运算符：`!`
- 且运算符：`&&`
- 或运算符：`||`
- 三元运算符：`?:`

## 2.取反运算符（!）

对于非布尔值，取反运算符会将其转为布尔值。可以这样记忆，以下六个值取反后为`true`，其他值都为`false`。

- `undefined`
- `null`
- `false`
- `0`
- `NaN`
- 空字符串（`''`）

```javascript
!undefined // true
!null // true
!0 // true
!NaN // true
!"" // true

!54 // false
!'hello' // false
![] // false
!{} // false
```

如果对一个值连续做两次取反运算，等于将其转为对应的布尔值，与`Boolean`函数的作用相同。这是一种常用的类型转换的写法。

```javascript
!!x
// 等同于
Boolean(x)
```

## 3.且运算符（&&）

且运算符（`&&`）往往用于多个表达式的求值。

它的运算规则是：如果第一个运算子的布尔值为`true`，则返回第二个运算子的值（**注意是值，不是布尔值**）；如果第一个运算子的布尔值为`false`，则直接返回第一个运算子的值，且不再对第二个运算子求值。

```javascript
't' && '' // ""
't' && 'f' // "f"
't' && (1 + 2) // 3
'' && 'f' // ""
'' && '' // ""

var x = 1;
(1 - 1) && ( x += 1) // 0
x // 1
```

这种跳过第二个运算子的机制，被称为“短路”。有些程序员喜欢用它取代`if`结构，比如下面是一段`if`结构的代码，就可以用且运算符改写。

```javascript
if (i) {
  doSomething();
}

// 等价于

i && doSomething();
```

且运算符可以多个连用，这时返回第一个布尔值为`false`的表达式的值。如果所有表达式的布尔值都为`true`，则返回最后一个表达式的值。

```javascript
true && 'foo' && '' && 4 && 'foo' && true
// ''

1 && 2 && 3
// 3
```

## 4.或运算符（||）

它的运算规则是：如果第一个运算子的布尔值为`true`，则返回第一个运算子的值，且不再对第二个运算子求值；如果第一个运算子的布尔值为`false`，则返回第二个运算子的值。

```javascript
't' || '' // "t"
't' || 'f' // "t"
'' || 'f' // "f"
'' || '' // ""
```

短路规则对这个运算符也适用。

```javascript
var x = 1;
true || (x = 2) // true
x // 1
```

或运算符可以多个连用，这时返回第一个布尔值为`true`的表达式的值。如果所有表达式都为`false`，则返回最后一个表达式的值。

```javascript
false || 0 || '' || 4 || 'foo' || true
// 4

false || 0 || ''
// ''
```

或运算符常用于为一个变量设置默认值。

```javascript
function saveText(text) {
  text = text || '';
  // ...
}

// 或者写成
saveText(this.text || '')
```

## 5.三元条件运算符（?:）

```javascript
't' ? 'hello' : 'world' // "hello"
0 ? 'hello' : 'world' // "world"
```

通常来说，三元条件表达式与`if...else`语句具有同样表达效果，前者可以表达的，后者也能表达。但是两者具有一个重大差别，`if...else`是语句，没有返回值；三元条件表达式是表达式，具有返回值。