## 1.概述 [#](https://wangdoc.com/javascript/features/conversion.html#概述)

JavaScript 是一种动态类型语言，变量没有类型限制，可以随时赋予任意值。

```javascript
var x = y ? 1 : 'a';
```

## 2.强制转换

强制转换主要指使用`Number()`、`String()`和`Boolean()`三个函数，手动将各种类型的值，分别转换成数字、字符串或者布尔值。

### Number()

使用`Number`函数，可以将任意类型的值转化成数值。

（1）原始类型值

原始类型值的转换规则如下。

```javascript
// 数值：转换后还是原来的值
Number(324) // 324

// 字符串：如果可以被解析为数值，则转换为相应的数值
Number('324') // 324

// 字符串：如果不可以被解析为数值，返回 NaN
Number('324abc') // NaN

// 空字符串转为0
Number('') // 0

// 布尔值：true 转成 1，false 转成 0
Number(true) // 1
Number(false) // 0

// undefined：转成 NaN
Number(undefined) // NaN

// null：转成0
Number(null) // 0
```

`Number`函数将字符串转为数值，要比`parseInt`函数严格很多。基本上，只要有一个字符无法转成数值，整个字符串就会被转为`NaN`。

```javascript
parseInt('42 cats') // 42
Number('42 cats') // NaN
```

`parseInt`和`Number`函数**都会自动过滤**一个字符串前导和后缀的空格。

```javascript
parseInt('\t\v\r12.34\n') // 12
Number('\t\v\r12.34\n') // 12.34
```

**（2）对象**

简单的规则是，`Number`方法的参数是对象时，将返回`NaN`，除非是包含单个数值的数组。

```javascript
Number({a: 1}) // NaN
Number([1, 2, 3]) // NaN
Number([5]) // 5
```

第一步，调用对象自身的`valueOf`方法。如果返回原始类型的值，则直接对该值使用`Number`函数，不再进行后续步骤。

第二步，如果`valueOf`方法返回的还是对象，则改为调用对象自身的`toString`方法。如果`toString`方法返回原始类型的值，则对该值使用`Number`函数，不再进行后续步骤。

第三步，如果`toString`方法返回的是对象，就报错。

```javascript
var obj = {x: 1};
Number(obj) // NaN

// 等同于
if (typeof obj.valueOf() === 'object') {
  Number(obj.toString());
} else {
  Number(obj.valueOf());
}
```

默认情况下，对象的`valueOf`方法返回对象本身，所以一般总是会调用`toString`方法，而`toString`方法返回对象的类型字符串（比如`[object Object]`）。所以，会有下面的结果。

```javascript
Number({}) // NaN
```

如果`toString`方法返回的不是原始类型的值，结果就会报错。

```javascript
var obj = {
  valueOf: function () {
    return {};
  },
  toString: function () {
    return {};
  }
};

Number(obj)
// TypeError: Cannot convert object to primitive value
```

上面代码的`valueOf`和`toString`方法，返回的都是对象，所以转成数值时会报错。

从上例还可以看到，`valueOf`和`toString`方法，都是可以自定义的。

```javascript
Number({
  valueOf: function () {
    return 2;
  }
})
// 2

Number({
  toString: function () {
    return 3;
  }
})
// 3

Number({
  valueOf: function () {
    return 2;
  },
  toString: function () {
    return 3;
  }
})
// 2
```

上面代码对三个对象使用`Number`函数。第一个对象返回`valueOf`方法的值，第二个对象返回`toString`方法的值，第三个对象表示`valueOf`方法先于`toString`方法执行。

### String()

`String`函数可以将任意类型的值转化成字符串

**（1）原始类型值**

- **数值**：转为相应的字符串。
- **字符串**：转换后还是原来的值。
- **布尔值**：`true`转为字符串`"true"`，`false`转为字符串`"false"`。
- **undefined**：转为字符串`"undefined"`。
- **null**：转为字符串`"null"`。

```javascript
String(123) // "123"
String('abc') // "abc"
String(true) // "true"
String(undefined) // "undefined"
String(null) // "null"
```

**（2）对象**

`String`方法的参数如果是对象，返回一个类型字符串；如果是数组，返回该数组的字符串形式。

```javascript
String({a: 1}) // "[object Object]"
String([1, 2, 3]) // "1,2,3"
```

`String`方法背后的转换规则，与`Number`方法基本相同，只是互换了`valueOf`方法和`toString`方法的执行顺序。

1. 先调用对象自身的`toString`方法。如果返回原始类型的值，则对该值使用`String`函数，不再进行以下步骤。
2. 如果`toString`方法返回的是对象，再调用原对象的`valueOf`方法。如果`valueOf`方法返回原始类型的值，则对该值使用`String`函数，不再进行以下步骤。
3. 如果`valueOf`方法返回的是对象，就报错。

```javascript
String({a: 1})
// "[object Object]"

// 等同于
String({a: 1}.toString())
// "[object Object]"
```

如果`toString`法和`valueOf`方法，返回的都是对象，就会报错。

```javascript
var obj = {
  valueOf: function () {
    return {};
  },
  toString: function () {
    return {};
  }
};

String(obj)
// TypeError: Cannot convert object to primitive value
```

下面是通过自定义`toString`方法，改变返回值的例子。

```javascript
String({
  toString: function () {
    return 3;
  }
})
// "3"

String({
  valueOf: function () {
    return 2;
  }
})
// "[object Object]"

String({
  valueOf: function () {
    return 2;
  },
  toString: function () {
    return 3;
  }
})
// "3"
```

