### 定义

字符串就是零个或多个排在一起的字符，放在单引号或双引号之中。

```javascript
'abc'
"abc"
```

单引号字符串的内部，可以使用双引号。双引号字符串的内部，可以使用单引号。

```javascript
'key = "value"'
"It's a long journey"
```

如果要在单引号字符串的内部，使用单引号，就必须在内部的单引号前面加上反斜杠，用来转义。双引号字符串内部使用双引号，也是如此。

```javascript
'Did she say \'Hello\'?'
// "Did she say 'Hello'?"

"Did she say \"Hello\"?"
// "Did she say "Hello"?"
```

字符串默认只能写在一行内，分成多行将会报错。

```javascript
'a
b
c'
// SyntaxError: Unexpected token ILLEGAL
```

如果长字符串必须分成多行，可以在每一行的尾部使用反斜杠。

```javascript
var longString = 'Long \
long \
long \
string';

longString
// "Long long long string"
```

连接运算符（`+`）可以连接多个单行字符串，将长字符串拆成多行书写，输出的时候也是单行。

```javascript
var longString = 'Long '
  + 'long '
  + 'long '
  + 'string';
```

JavaScript 返回的字符串长度可能是不正确的。

JavaScript 对 UTF-16 的支持是不完整的，由于历史原因，只支持两字节的字符，不支持四字节的字符。这是因为 JavaScript 第一版发布的时候，Unicode 的码点只编到`U+FFFF`，因此两字节足够表示了。后来，Unicode 纳入的字符越来越多，出现了四字节的编码。但是，JavaScript 的标准此时已经定型了，统一将字符长度限制在两字节，导致无法识别四字节的字符𝌆。上一节的那个四字节字符`𝌆`，浏览器会正确识别这是一个字符，但是 JavaScript 无法识别，会认为这是两个字符。

```javascript
'𝌆'.length // 2
```

### Base64 转码 [#](https://wangdoc.com/javascript/types/string.html#base64-转码)

所谓 Base64 就是一种编码方法，可以将任意值转成 0～9、A～Z、a-z、`+`和`/`这64个字符组成的可打印字符。使用它的主要目的，不是为了加密，而是为了不出现特殊字符，简化程序的处理。

JavaScript 原生提供两个 Base64 相关的方法。

- `btoa()`：任意值转为 Base64 编码
- `atob()`：Base64 编码转为原来的值

```javascript
var string = 'Hello World!';
btoa(string) // "SGVsbG8gV29ybGQh"
atob('SGVsbG8gV29ybGQh') // "Hello World!"
```

注意，这两个方法不适合非 ASCII 码的字符，会报错。

```javascript
btoa('你好') // 报错
```

要将非 ASCII 码字符转为 Base64 编码，必须中间插入一个转码环节，再使用这两个方法。

```javascript
function b64Encode(str) {
  return btoa(encodeURIComponent(str));
}

function b64Decode(str) {
  return decodeURIComponent(atob(str));
}

b64Encode('你好') // "JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE"
b64Decode('JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE') // "你好"
```