## 1.void 运算符 [#](https://wangdoc.com/javascript/operators/priority.html#void-运算符)

`void`运算符的作用是执行一个表达式，然后不返回任何值，或者说返回`undefined`。

```javascript
void 0 // undefined
void(0) // undefined
```

上面是`void`运算符的两种写法，都正确。建议采用后一种形式，即总是使用圆括号。因为`void`运算符的优先性很高，如果不使用括号，容易造成错误的结果。比如，`void 4 + 7`实际上等同于`(void 4) + 7`。

下面是`void`运算符的一个例子。

```javascript
var x = 3;
void (x = 5) //undefined
x // 5
```

```javascript
<script>
function f() {
  console.log('Hello World');
}
</script>
<a href="http://example.com" onclick="f(); return false;">点击</a>
```

上面代码中，点击链接后，会先执行`onclick`的代码，由于`onclick`返回`false`，所以浏览器不会跳转到 example.com。

`void`运算符可以取代上面的写法。

```javascript
<a href="javascript: void(f())">文字</a>
```

下面是一个更实际的例子，用户点击链接提交表单，但是不产生页面跳转。

```javascript
<a href="javascript: void(document.form.submit())">
  提交
</a>
```

## 2.逗号运算符

逗号运算符用于对两个表达式求值，并返回后一个表达式的值。

```javascript
'a', 'b' // "b"

var x = 0;
var y = (x++, 10);
x // 1
y // 10
```

逗号运算符的一个用途是，在返回一个值之前，进行一些辅助操作。

```javascript
var value = (console.log('Hi!'), true);
// Hi!

value // true
```

## 3.运算顺序

### 3.1优先级

JavaScript 各种运算符的优先级别（Operator Precedence）是不一样的。优先级高的运算符先执行，优先级低的运算符后执行。

### 3.2圆括号的作用

圆括号（`()`）可以用来提高运算的优先级，因为它的优先级是最高的，即圆括号中的表达式会第一个运算。

如果整个表达式都放在圆括号之中，那么不会有任何效果。

```javascript
(expression)
// 等同于
expression
```

函数放在圆括号中，会返回函数本身。如果圆括号紧跟在函数的后面，就表示调用函数。

```javascript
function f() {
  return 1;
}

(f) // function f(){return 1;}
f() // 1
```

圆括号之中，只能放置表达式，如果将语句放在圆括号之中，就会报错。

```javascript
(var a = 1)
// SyntaxError: Unexpected token var
```

### 3.3左结合与右结合

对于优先级别相同的运算符，同时出现的时候，就会有计算顺序的问题。

```
a OP b OP c
```

上面代码中，`OP`表示运算符。它可以有两种解释方式。

```javascript
// 方式一
(a OP b) OP c

// 方式二
a OP (b OP c)
```

```javascript
w = x = y = z;
q = a ? b : c ? d : e ? f : g;
```

上面代码的解释方式如下。

```javascript
w = (x = (y = z));
q = a ? b : (c ? d : (e ? f : g));
```

上面的两行代码，都是右侧的运算数结合在一起。

另外，指数运算符（`**`）也是右结合。

```javascript
2 ** 3 ** 2
// 相当于 2 ** (3 ** 2)
// 512
```